

2026/3/20 GMT-4

  

你好，我是Stickman Charles

---

**你最重要的财富是什么？**

  

在得到课程《财富自由之路》中，有这样一个问题：“你最宝贵的资产是什么？”大家的答案都不一样：时间、金钱、知识、人脉等等。

  

这些答案都有道理，但是李笑来老师认为答案是注意力，就是你在生活中每时每刻都会用到的那种。

  

“钱不是最重要的，因为它可以再生；时间也不是最重要的，因为它本质上不属于你，你只能试着与它做朋友，让它为你所用。你的注意力才是你所拥有的最重要、最宝贵的资源。”

  

而只有掌握了注意力，你才能高效地获得知识。只有你的知识储备达到一定数目，让他人看到你的潜力，你才能拥有真正有价值的人脉。

  

你是否有过那种抱着手机，打开各种短视频平台，刷着刷着天色就已经暗了下来，却什么都没有做，心中升起焦虑感？

  

你是否尝试着控制自己的手，告诫自己不要再碰这些软件，但手还是不听使唤地打开，再刷，再后悔？

  

你是否渐渐发现自己无论是在听别人讲话，还是阅读文章时，都会习惯性分神？

  

如果你的回答是肯定的，那么说明你掉进了奶头乐效应里。

---

**什么是奶头乐效应？**

  

**奶头乐效应**（Tittytainment）指的是：通过提供大量低成本、低质量但具有强娱乐性的内容，让大众沉浸其中，从而降低不满情绪、减少思考能力的一种社会现象。

  

神经科学已明确，高频、不可预测的奖励（比如短视频刷新），会激活大脑的多巴胺奖励系统。

  

长时间的注意力碎片化，会让你没有时间提升认知。

  

长时间的注意力碎片化，会让你的思考能力下降，无法去除噪声。

  

长时间的注意力碎片化，会让你逐渐上瘾，无法自拔。

---

**如何保护自己的注意力？**

  

第一，不知道你还记不记得Stickman Charles的第一篇文章——元认知。

  

你可以在每次点击那个软件之前，调用自己的元认知能力，告诉自己再放任注意力碎片化的后果——想想你每次心里的焦虑感、愧疚感，以及刚刚提到的危害。这比单纯的“我今天不能再刷手机了”有用得多。

  

第二，吴军博士在《软能力》这本书里提到过，和碎片化时间相比，完整的、一大块一大块的时间对注意力来说更高效。为了保护你完整的时间，你需要把电子设备全部拿走，藏到自己看不到的地方——不是给父母或家人做样子，而是内心实打实的改变。

  

第三，区分深层工作和浅层工作。深层工作指的是需要你集中注意力的工作——写作业、阅读和做决策都算。浅层工作指的是查看邮件、跑步和扫地这种可以一边听音乐一边完成的工作。在我们这里，初中老师经常询问学生需不需要在完成功课时听音乐，这其实就是把深层工作和浅层工作的界限模糊了。

  

菅原道仁先生在《超级大脑的七个习惯》中也提到，一边听音乐一边完成深层工作实际上对大脑是有害的。

---

**我是如何锻炼注意力的？**

  

我从去年2月到今年3月，一直在坚持阅读，尽量逐字阅读——扫读和跳读既捕捉不到关键信息，也锻炼不了注意力。在读完500万字的书后，我感觉自己的注意力有很明显的改善。

  

当然，读的书也不能是网文、小说这种不用动脑的书，必须是非虚构类型。这样才能强迫你思考，在提升注意力的同时提升元认知能力。

---

最后，感谢你的耐心——或者注意力。如果你有任何关于注意力的想法和建议，请通过 charlesisworkinghard@gmail.com 联系我，期待你的思考！

  

保持思考，保重。

---
